---
date: 2015-03-18
title: 《阿西莫夫：永恒的终结》随笔
category:
- 读书
tag:
- 科幻
- 小说
- 阿西莫夫
---
# 阿西莫夫的科幻
最近读了两本阿西莫夫的科幻小说，简直让我脑洞大开，拍案叫绝！
## 阿西莫夫
艾萨克·阿西莫夫，美国著名科幻小说家、科普作家、文学评论家，美国科幻小说黄金时代的代表人物之一。与儒勒·凡尔纳、赫伯特·乔治·威尔斯并称为科幻历史上的三巨头，同时还与罗伯特·海因莱因、亚瑟·克拉克并列为科幻小说的三巨头。其作品中以《基地系列》《银河帝国三部曲》和《机器人系列》三大系列被誉为“科幻圣经 ”。曾获代表科幻界最高荣誉的雨果奖和星云终身成就大师奖。
## 《永恒的终结》
人类已经掌握了时间旅行的技术，但时间旅行的技术并不被普通人所知，它被严格的控制在一部分人手中。试想如果一个人下行到以前的某一时空，很容易造成现实世界的变化，继而产生蝴蝶效应对此后的现实造成更大的影响！那么，如果人类随意的使用时间旅行技术，现实世界很显然就变得混乱不堪，毫无真实可言！
时空分成了：
* 永恒时空，这是区别与普通时空而独立存在的时空间，在这里可以进行时空的上行和下行(`注：回过去或去未来`)。其中的人称为永恒之人，他们有详细的职业分工，和严格的规则和制度。永恒时空的主要工作是，观察各个世纪普通现实，当人类的发展进入自我毁灭、或者永恒之人认为的错误发展时，永恒之人就会出马，发动现实变革，让现实进入另外的发展路线。
* 普通时空，普通时空是在不断变化的，但是人们不知道永恒时空的存在，他们也无法感知现实的变革。有些人可能在新的现实中根本不存在。
这本书对时间穿行的可能和需要的制度进行了假设和遐想，其中在时空穿梭设定下的推理让人大开脑洞。
主人公哈伦，本是一位出色、严格遵守纪律的永恒之人，他是一名时空技师，负责发动现实变革。在一位与他作对的计算师芬吉的阴谋下，他被派往400多世纪进行一次现实观察任务。任务中哈伦情不自禁与现实中名为诺伊的美丽女子发生关系，这违反了永恒时空的规定，而且这是芬吉下的套！接着要在400多世纪制造现实变革，这将意味着诺伊不复存在，或者出现完全不同的诺伊。哈伦无法忍受失去诺伊，他私自将她带入永恒时空，并且藏于110000世纪的永恒时空，他已经完全不顾永恒时空的法规了！与此同时，哈伦发觉自己被引入一场永恒时空最重要的大事件，并且他在其中扮演重要角色。
没过几天，哈伦发现通过时空壶无法前往110000世纪，他被卡在100000世纪无法上行！他以为这又是芬吉的计谋，惹怒他，让他自我毁灭。他拿着武器找到芬吉发疯一样的威胁了一番，芬吉当场吓尿，交待了所以他所知道的。但是，他并没有给时空壶设置阻碍！
接着，他去找永恒时空最伟大的计算师忒塞尔，他讲出了自己的推测：
> 哈伦查阅大量资料，发现在24世纪马兰松发明了时间力场，这是永恒时空得以实现的基础。可是，直到27世纪时间力场的数学理论基础才被发现，这意味着马兰松不可能发明时间力场！这是一大疑点；另外，有一位名叫库伯的新手，打破所有规则，破格被选为永恒之人，他既超龄有是已婚。并且哈伦教他远古时代的历史，另外有人教他数学知识！这是又一个疑点！
>
> 于是，哈伦认定，永恒时空计划是将库伯送往永恒时空的起点之前的24世纪，教马兰松制作时间力场！正因如此，他在此扮演重要角色，永恒时空会迁就他做任何事情！
忒塞尔对此相当震惊，但是这只是接近真相，事实是：库伯就是马兰松本人！他答应哈伦任何有关诺伊的要求。接着，讲了一个让哈伦震惊的故事：
> 马兰松死后留下了一本人生记录，并且只有永恒之人才能打开，永恒时空建立后才被开启，之后就作为最高机密在高级计算师直接代代传承。其中记述了一个叫库伯的人，生于78世纪，23岁被征召入永恒时空，在名叫忒塞尔的手下学习数学知识，还有名叫哈伦的时空技师教他原始时代的社会学知识。随后，他被送往24世纪，向马兰松传授特定的技术。但是马兰松意外摔死，库伯没有放弃，他自己扮演了马兰松，历尽千辛万苦创造了时间力场装置。临终之时，他参透了这个事实，他本人就是马兰松，接着写下了这人生记录。
也就是说，永恒时空是在按照马兰松记录按部就班的继续着这个因果链。 接着，哈伦被领入一间操作室，并被反锁其中。原来，现在就是传送库伯到24世纪的时间点，如记录所说哈伦被关在操作室负责拉动操作杆送库伯到24世纪。这一刻，被反锁的哈伦感觉自己被骗了，惊诧和愤怒下，他决定打破因果链与永恒时空同归于尽！他把库伯送到了错误的时空！！！
等忒塞尔把哈伦放出来，被眼前的状况惊呆，不过他迅速恢复冷静！因果链还没有断裂，还可以找回库伯，保持完整的因果链。接着忒塞尔对哈伦进行了长篇的耐心的解释、安抚，他保证对哈伦犯下的罪行绝不追究，和诺伊的关系不会受到影响。为了表示诚意，他讲出自己年轻是所犯的罪行，他甚至和普通时空的女子生了孩子。。。
哈伦这才发现自己错了，他和忒塞尔着手寻找库伯，最终找到库伯在杂志广告上留下的证据。他以此要挟忒塞尔先见到诺伊，再交出证据，要求忒塞尔移除挡住100000世纪的障碍。忒塞尔表示没有人设置障碍，而且他们做不到！找来后勤检修仪器后，忒塞尔和哈伦一起进入时空壶上行寻找诺伊，忒塞尔猜测可能是7万世纪之后的隐藏世纪人类设置的障碍，除此之外他想不到其它可能。这次没有遇到阻碍，他们顺利来到11万世纪，见到诺伊平安无事。
接下来，通过广告上的证据，他们确定库伯送达的确切时间。做好准备去带回库伯，重做一次正确时间的传送，让因果链得以继续下去。在哈伦的要求下，他和诺伊一同前往远古时代寻找，来到远古世纪哈伦显得很冷漠，在库伯挖掘的山洞里，他对诺伊说：
> 不要在伪装了，我已经可以认定，你是未来时代派来破坏永恒时空的间谍。引诱我不过是你们的计划，为了激怒我，破坏永恒时空建成的因果链。让我看清因果链，又在时空壶设置障碍。
>
> 带你一起寻找库伯并不是要保护你，而是在这里处死你，免得你在永恒时空做破坏！
哈伦拿出武器指向诺伊，不忍下手的他最后给了诺伊一个解释的机会。诺伊讲述了她和未来之人行动的目的：
> 未来的人类在7W世纪左右，自行发明了时空旅行技术，创造了自己的时空力场。但他们的使用方式不同，他们只进行观察不做变革。而在7W世纪以后，人类通过太空旅行发现宜居的星球几乎都被外星人占领了，这让地球成为了一个孤岛，一个大监狱。而造成这种事实的就是永恒时空发动的无数次的现实变革，这导致人类总是在安逸的环境中生活，技术进步越来越缓慢，太空旅行技术更是空白！她此行的目的就是毁灭永恒时空，让人类进入自由的发展，让人类拥有一个明朗的未来。
>
> 除此之外，诺伊表示她爱哈伦。
经过短暂的思考，哈伦选择相信诺伊！相信爱情的力量！他没有去寻找库伯，而是与诺伊生活在这个永恒时空还未建立的现实！就此，永恒终结了，全书完！
## 《神们自己》
