---
date: 2016-06-17
title: 宫本武藏 剑与禅
category:
- 读书
tag:
- 宫本武藏
- 小说
---
# 宫本武藏 剑与禅

书如其名，这是一本以宫本武藏为主人公的小说，讲述了武藏的修行经历。当然大部分故事和任务是杜撰的，关于真实的武藏历史资料非常有限，所以这可以说是一本日式武侠小说。

## 主要人物

自关原之战失败，武藏作为“败军之将”(实际只是一名长矛手小卒)遭到同乡的追捕，强烈的求生意志和从小在山中练就的打斗技巧让他兽性大发，杀了很多人。此时的武藏像厉鬼一般，非常凶猛，最后在泽庵和尚的计谋之下，才被抓捕。泽庵并没有将他处死，而是以禅理对武藏讲道，把他关在姬路城三年。这三年武藏几乎只做了一件事：读书，这个过程武藏的心智慢慢成熟。从姬路城出来，武藏已经焕然一新，开始以追求剑道为目的修行。通过泽庵和尚的指引，三年读书所学，武藏在修行中不断自我思考领悟更高的剑道境界！灭了名扬天下的吉冈武馆，与柳生四大家臣对峙，干死锁镰高手穴户梅轩，最后严流岛一战击败剑术高超的佐佐木小次郎。武藏在整个修行过程对自己要求都极度严格，风餐露宿、不近女色。即使面对自己最心爱的女子阿乙坚持不懈的追求，他仍然决然选择剑道的修行。他的成就缘于他的认真刻苦，奉献自己的一切于剑道修行。

与之相对比的同乡好友本位田又八就差的远了，他们是站在同一起跑线的。又八在自关原之战后，由于贪恋女色跟随阿甲跑去京城，从此过上废物生活。。。就是个被包养三年的男宠，靠着情人开妓院为生，与刚从姬路城出来的武藏已经相差千里。要是悔过自新开始努力也还有救，可他偏偏好吃懒做，没有斗志，始终处于小偷小摸留恋女色的废物境地。甚至一度记恨武藏，强行拐走阿乙。好在到故事的最后改过自新，踏踏实实做人去了。

还有吉冈拳法的继承人吉冈清十郎，生来就高人一等，从小接受顶级的剑术指导。年纪轻轻就达到剑术一流水平，成为吉冈武馆的掌门。但是，花钱实在太大，带着弟子逛窑子，没几年光景把吉冈武馆搞破产了。接受武藏挑战，以一年为期也不修炼剑术，最后被武藏打败，断一手，成了废人。紧接着他的弟弟传七郎表示不服，被直接斩死。这下吉冈算是没有嫡系继承人了，叔叔再次表示不服，合力全门70余人截杀武藏。可不想武藏剑术高超，谋略也是很666，突袭大本营直接斩杀了新继承人，而且70多人愣是没打死他，自此武藏一战成名，吉冈一门也被他一个人给灭了。

穴户梅轩就是个恶人，武功很高，设计杀害武藏不成被反杀。关键是武藏因此悟出了二刀流境界，为他日后创造自己的剑道打下基础。

佐佐木小次郎和上面的人不太一样，剑术非常高超可能还在武藏之上，而且积极自我营销，早早的某得领主家臣的职位，几百石的年收入也算是名利双收。但是这个人人品不怎么样，自大狂妄，经常因为嫉妒黑武藏，还是个心理变态喜欢虐人。严流岛决战吸引了相当的眼球，甚至达到了华山论剑的知名度，只可惜被武藏一招秒了，当然是武藏略施了一点计谋。

其他一些人物就不一一介绍了，小说的故事结构和人物关系设计的很巧妙，人物之间都隐约有着关联，随着故事发展慢慢显露出来。中间还穿插这一些日本的历史名人，像吉野太夫、梦想权之助。

### 剑与禅
故事升华的主题就是剑与禅，我理解大致的意思是指：剑道不仅仅是一项力量和技巧的训练，心智的修行也同样重要；从剑道中感悟禅理，以禅理指引剑术。这样剑道才能称之为道，否则只能是剑术。

最后，简单的讲，真本小说通过虚构的任务告诉我们一些做事的道理：意志要坚定，不要贪恋女色，要有放弃享受的觉悟，做人要真诚。对，就是这么正能量，其实最最重要的是做自己！
