---
date: 2014-05-28
title: 听陈星汉分享沙龙有感
category:
- 心情
tag:
- 陈星汉
- 游戏设计
---
## 陈星汉其人
陈星汉 Jenova Chen，是一名出生于中国上海的游戏设计师，他的代表作包括《Cloud》、《Flow》、《Flower》、《Journey》。目前他是游戏公司thatgamecompany的联合创始人。[[1]](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%88%E6%98%9F%E6%B1%89)
他的作品以独有的艺术特质，获得相当多的殊荣。Flower作为艺术品收被艺术展览馆收藏并展出。Journey更是收获了2012，2013的各种游戏界大奖，当之无愧的年度游戏。他的游戏制作理念非常注重情感的表达，玩家会得到一种完全不同的游戏体验，他被人称为“禅”派游戏大师。
## 所思所想
记不太清是什么时候第一次听说陈星汉，大概是在大学，看到Jenova这个名字就感到很特别，这是FF7中入侵地球的外星生物，是FF7中超级士兵细胞实验的母体的名字。当时对他的印象是，很特别，有一定的才华。再一次见到这个名字的时候，Journey已经大红大紫，我才意识到他有如此的才华，世界级的才华。从Gadio的几期节目中，听他讲述游戏设计理念也着实让我震惊，我距离这样的级别是相当的遥远吧。
从微信看到这次活动，没想到就这样见到了Jenova真身。整个演讲，他介绍了自己的经历，Journey制作中的一些故事，以及他本人游戏设计的思想。大部分内容我都从Gadio、Youtube、游戏合集中已经有所了解，但还是禁不住产生了很多感想。
## 笔者产生了怎么样的思想感情呢？
### 情怀
“让游戏成为一个受人尊敬的媒体”，就是他做游戏的目标。真不愧是搞艺术的，这是一种我完全没有情怀！我的想法很是简单：有特色、好玩、赚钱。演讲中他提到，有一个叫《MT》的公司写信给他，说要买他的公司，他觉得这是一种耻辱，很丢脸。我想没有这样一个目标、愿景的话，前进路上数不尽的干扰和动摇会让人应付不来吧？
“无论现实如何操蛋，你都能在心里有一个更诗意的世界，那个世界便是情怀。”不知道是谁编的，我很喜欢这句话。
### 神也是人
Journey这个游戏开发用了3年，这个时间很长，比计划延期了一年。这期间，经历了非常多失败的游戏原型，调整了很多游戏细节体验。他说如此长的周期，在游戏修改的后期，他自己都不知道游戏到底行不行，失去信心开始自我否定。甚至在调雪山部分关卡感受时，一边调一边哭。
有些所谓成功的人讲经验、经历，会忽略很多细节，他讲着自己的理念如何如何，创造的规则怎样怎样，但他们没讲在这之前走的弯路，没讲前进路上的痛苦纠结迷失。
并不是理念不同于常人，那么在游戏制作中就会像超人般理所当然的顺利完成工作，并且赢得成就。做人做事不太可能一帆风顺，黑暗期是共有的，即不要自视过高，也不能妄自菲薄，不要让自己在黑暗中彻底迷失。多思考，不能懒惰，不能成为机器。
### 我TMD为什么要做游戏啊？？？
听完演讲我不禁这样扪心自问。
于是仔细回想了下从百度离职的想法：
1. 我热爱游戏，懂游戏，能在游戏领域有所发挥。
2. 我当时觉得，做应用App其实是一种服务，独立团队或个人并没有足够资源做好服务，没有竞争力。而移动游戏不同，与传统游戏非常不同，大公司没有绝对领先优势，我说不定可以进行业余独立开发，并且有明确的盈利模式。
3. 移动游戏必大有可为，是朝阳产业，而且门槛极低。
单纯出于职业发展和自我实现的考虑，转向游戏开发领域。想着积累一点经验和人脉进行独立开发，或是在行业内以经验和实力向上攀爬。
**现在看起来，这TMD一点都不酷啊！说白了就是混口饭吃吧？**
接下来，我在边锋完成了第一款游戏《龙神战记》，虽然并不完美，但也引来不少玩家，公司赚了一点钱，还获得了2013的手游金翎奖。我个人对2D手游的技术方案也算是可以把控自如，有了长足的成长。但是，我并没有获得更大的成就感和归属感，一方面游戏属于模仿作品，另一方面它在商业上没有巨大成功。
我觉得痛苦，于是有了新的追求，**做精品游戏，梦想成为制作人**。（可现在想想“做精品游戏”这句话太含糊其词了。）
再接下来，经过再三选择去了金山，事实证明这个选择很失败。在金山只做了3个月，它有各种各样我不喜欢的地方，但是最令我自豪的是，我和其它2人用1个半月的时间从零制作并上线了游戏《小小战姬》，制作效率、制作效果和整个合作过程都令我非常的满意。那是一段有些疲惫，但异常高效的快乐时光。我制定、选取了一整套的技术实现的工具链，让这个游戏的人物设计和关卡设计非常便捷，可以有很强的扩展性。我非常喜欢这款游戏，它在效果和体验上都非常出色，这是一款“精品游戏”。可它还是有缺点，游戏设计也是copy的，这让它没有灵魂，玩法上并不大众，下载量表现马马虎虎。
然后我目前在创业了，坏消息是制作理念不够COOL，始终没能脱离模仿，设计理念没有独立思考，我甚至已经被感染了，抄袭他人是为了控制风险的自慰式理念。我又有些在痛苦中徘徊。
既然找不到相同设计理念的设计师，那么今后的选择只能是单干了吧？可拿什么单干呢？犹豫。
不知不觉，扯了这么多费话，已经很晚了，作息又不规律了，可是没有写完的话这文章就烂尾了，坚持一下。
### 总结起来，目标不具体，不够Cool，不能奋不顾身。
## 最后，再SB的想法也要记录一下，这起码能让我我想起曾经多么SB过啊。
参考文献：
[1] [wikipedia 陈星汉词条](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%88%E6%98%9F%E6%B1%89)
