---
date: 2014-11-02
title: 《江城》随笔
category:
- 读书
tag:
- 江城
- 何伟
---
这本书是一位美国人写的中国印象，1996年作者何伟（他的中文名）以中美友好志愿者的身份来到中国涪陵（fu ling）的师专学校任教，任期2年。涪陵是位于乌江沿岸的江城，远处中国内陆，  96年这里没有高速公路，没有铁路，出入涪陵的唯一交通方式是乘船。
书中内容多是任教期间的所见所闻，很多事情以一个老外的视角写出来变的相当有趣。应该说何伟文笔不错，观察能力也很好，书中的江城画面感很强，其中的人物也活灵活现。
## 初到涪陵各种不适
初到涪陵，这位老外感到诸多不适和疑惑，首先学校里政治活动随处可见，融入整个教学过程。刚来就赶上长征60周年，学校举行了各种各样的纪念活动，例如歌咏比赛，全校各系演唱了为数不多的长征题材歌曲。
> 不禁想起从小到大的各种歌咏比赛，和那些年唱过的《黄河大合唱》。。。
身为外国人的缘故，何伟和他的伙伴亚当在此受到前所未有的关注，他们任意的举动都可能成为焦点议论。在学生们的日记中，有一些很有趣的关于他们记录。以下是书中一些有趣的段子：
> 好多人还描述了我的蓝眼睛。这也许是所有细节中最奇怪的一点，因为我的眼睛是淡褐色的——但学生们早就从书本上了解到，外国人的眼睛都是蓝色的。他们看到了他们想看到的东西。
> 一天晚饭后，我和亚当在校门口广场上玩飞盘。第二天，我在阅读一个学生写的日记时，这种懒散的体育运动竟然变成了奥林匹克精神：
    当时我正在写作文，突然班上有人大声喊道：“彼得和亚当在玩飞盘！”我马上放下钢笔冲出教室。确实，他们在玩扔飞盘！我想看得真切些，我可不想错过这一景象。于是我又跑回教室，戴上眼镜，冲出教室。现在我看得明明白白的！……这两个运动员离得很远，拉开架势，扔着飞盘。多精彩呀！飞盘就像一团红色的火焰，在他们两个人之间飞来飞去。我看了好一阵子。外国人真是多才多艺啊！
简直哭笑不得，哈哈。
何伟在学校教英美文学，因为学生固有的政治观念，教学内容常会转移为政治讨论。而亚当更惨，他有一门课教美国文化，使用的教材是中国人写的。教材夸大、放大了美国种族主义、性别歧视和各种社会问题，还着重介绍了一些恶性事件。如何向学生讲述一个更客观、真实的美国，让亚当头痛不已。
涪陵的噪声污染相当夸张，何伟记录在一次15分钟的行车过程中，驾驶员一共摁了566次喇叭，平均一分钟37次。这个数据真不可思议，哥们手速挺高的。
接下来，何伟试图学习中文，可是一开始他发觉这相当困难。一方面他很难与当地人正常交流，人们持续的围观他，对他大喊大叫；另一方面，这里讲的是四川话，何伟这样写道：`他们会将“湖南”(hunan)读成“福兰”(fulan)`。
## 慢慢融入
学校举办了一场教师篮球赛，但是因为何伟和亚当的加入让比赛变了味，成了中国人对美国人的荣誉之战。可耻的是裁判恶意吹哨，何伟和亚当几乎拿球就被吹成走步，这让他们无法进行比赛，最终不欢而散。
后来举办了一场全市范围的长跑比赛，何伟很喜欢跑步，并且这不太可能受到不公正对待。尽管受到了一些阻挠，何伟还是参加了这次比赛，并且最终以绝对领先的优势夺得冠军。电视台和报纸对比赛进行了报道，并且以爱国主义精神做为结尾，“中国土地上举办的比赛，却让老外抢了先，这是莫大的耻辱，给我们敲响了警钟，巴拉巴拉。。。”。
各种宴请使得他们了解了中国的酒桌文化，敬酒的诡计，劝酒的说辞，二对一的计谋等等。不过由于体质原因，何伟、亚当比其它人都能喝，在这方面倒没吃什么亏。
### 中国式教育感受
#### 作为教师
写作课的教材有一篇“三峡工程”的范文，先是讲述了三峡的问题，中间承上启下是一句“但是我们不能因噎废食”，开始写起三峡的好处。在那个学期剩下的时间里，何伟被学生在作文中大肆应用那种承上启下句而备受折磨。
> 我布置的课外作业是一篇关于学生要不要做早操的议论文，很多人一开始就写到了早起锻炼的各种好处。之后，学生们全都转换了行文：“但是，我们不能因噎废食。”有些学生即使是从反例写起，也采用了几乎一模一样的承上启下句式。后来，我又布置学生就哈姆雷特的性格特点写一篇议论文，他们在开篇部分列举了哈姆雷特的弱点——优柔寡断、对奥菲利亚太冷酷——到此为止，很多学生的作文似乎都写得相当不错，可那个讨厌的句子不知从哪里又一下子冒了出来：“但是，我们不能因噎废食。”我开始感到厌恶，反复跟学生讲，这是个令人反感的转折句，但它仍旧不断地在学生的作文里露面。
这部分内容实在是让我笑了，我想起学生时代，我的语文成绩总是很差，作文更是让人哭笑不得……什么科幻的，搞笑的，武侠小说的都写过，60分的作文有几次得了20分。不过高三时我找到了“方法”，非常简单有效，我分析了一些高分作文，选用了一个喜欢的文章格式，背了几个常见事例，然后不管作文命题是什么一律公式化的生搬硬套。自此我的作文稳定在45分左右，戏剧性的是当年高考语文相当难，而这对我来说没有区别，最后成绩保持在90多分没变，却是班里的最高分。
#### 作为学生
为了学习汉语，学校为他们找到了两位中文老师，自此何伟的中文学习开始走上正轨。这次何伟以学生的身份，感受了一把中国式教育，第一个不适的问题是挫败。在很长一段时间内，姓廖的女老师对何伟说了无数个“不对”，即使何伟学习认真，中文水平进步很快。一大段中文只有一处读错，最终得到的评价是“不对”，对于正确的部分没有任何赞扬。何伟写道：
> 这就是中国的方式。成功是预料中的，失败则要受到批评，并且立刻加以纠正。
### 中国怪象
何伟了解到受三峡工程的影响，涪陵的有些地方会被上涨的江水淹没，奇怪的是市民并不关心这些事情。类似的，一大群人可以围观受害者而不出手相救。
> 在个人主义盛行的美国，这样的场景倒是很多见，人们需要一个服务于个人的社区，因此，在看到伤亡者的时候，他们总是会这样想：我能够想象作为受害者的感受，所以我要出手相救。诚然，在美国也有人驻足围观，但那跟我在涪陵看到的完全没法比。涪陵人看到他人有难，可能会想：那又不是我的兄弟、朋友，我不认识他，看他受点罪还挺好玩的。
书中提到了三线建设，称其对中国整个国民经济的破坏程序超过文革，可我居然从来没听说过这个工程。这是毛为了防止美国核威胁中国沿海军工企业，而大举将军工迁移至内陆的创举，可最终这些军工厂还没在内陆地区进行什么产出，就要么改革转型生产民用商品，要么关闭了。
慢慢的何伟开始与周围熟悉起来，他经常去固定的一些地方，周边的人们慢慢不再对他围观、喊叫。并且随着汉语的学习，他开始与人们简单交谈了。
何伟与廖老师开始的关系一直很紧张，汉语教材中涉及到了政治和历史问题，因中美历史而纷争不断，话中有话，含沙射影。廖老师有根深蒂固的中国式政治观念，她不喜欢外国人，对何伟的观念也是不予认同。
何伟经常与公园的一位摄影师交谈，他没有上过学，但他却讲出了一些让何伟非常惊讶的政治观点。何伟觉得奇怪，因为他认识的学生和老师都不会有他这样的观点，这位摄影师这样回答：
> “当然不会！他们每周都要上政治课——只能是共产党说什么就信什么了。我们老百姓可以有自己的看法。他们在大学里面要学习的那些玩意儿，我们又不用学。”
    我明白了，作为一个有思想的人，他的长处正是得益于他没有受过任何正规教育。没有人教他怎么想问题，这样他就可以自由而清晰地思考了。
读到这里，着实让我敬畏教育的力量。
### 察觉受到监视
何伟开始感觉到自己的生活被监视着，给家人的书信有篡改的痕迹，收到的信件也有打开过的迹象。那年春天，我的父母给我邮寄了一份《纽约时报》的旅游版，因为里面有我撰写的一篇文章。可在邮寄途中，我的那篇文章被人小心翼翼地挖掉了。最让人感到奇怪的是，我那篇文章讲的是密西西比河的事情，唯一提到中国是我在文章结尾处的作者简介里，说我居住在涪陵。那之后不久，我用电脑软盘给父母亲寄去了一封长信。等他们收到软盘打开阅读的时候，其中一部分被删除了，取而代之的是一连串“X”。那是唯一有些敏感的部分，讲了我遇到的一件小事，说我受到了三个醉酒大学生的骚扰。其他则纹丝未动。出于好奇，我的父亲带着软盘去密苏里大学找到了一位计算机专家，他说这样的改动只能是人为篡改的结果。计算机软盘出错不可能形成那样的替换结果。
随后他还发现，有学生专门记录他的言行并上报。看来咱们是有长久的审核、删减传统的，太牛了。。。
## 明显的地域态度
何伟逐渐发现，中国人对不同地域的人有着很奇怪的态度。例如，与人交谈常会听到：“四川人好狡猾，那儿的女人名声不好。”这种地域评价。更明显的是，大部分人认为犹太人非常聪明，会明显的刮目相看，以礼相待。
## 关于金钱
何伟对钱看的淡，他每月工资是1000元，他总会尽量把钱花个精光。用他的话说，这个工资本来就不怎么多，即使攒下来也不算一多少钱，倒不如花掉痛快。在涪陵的人们，每时每刻都在谈钱，他写道：
> 这不是什么可耻的事情，说到钱的时候，完全没有理由显出羞答答的样子。大家都知道彼此的薪水，如果某个朋友新买了什么东西——比如衬衫、收音机、钢笔，你完全可以问他花了多少钱，而他也会如实地讲给你听。提到钱几乎成了人们的日常习惯，习惯得如同涪陵人和其他地方的人们长久以来见面问候的方式：吃了没有？举国皆穷还是不久前的事情，吃饭是人们津津乐道的事情，一如他们乐意把能够挣到手的钱都要挣到兜里。
所以何伟完全坦诚自己的工资，以至于第二年有人问他工资的时候，围观群众都学会抢答了，哈哈。
## 中国人的复制能力
书中提到一个很搞笑的中国对西方商品复制的事情：
> 在这座城市里，自行车的后挡板大多贴有一小片不干胶，上面写着“内置奔腾英特尔处理器”，跟美国的电脑上标示的东西十分类似。成都所有的自行车基本上都只有一个挡位，十之八九不会内置什么英特尔处理器，但贴上这样的不干胶片是一种潮流，因而在哪里你都能看见这样的玩意儿。
你可能觉得这种事情只可能发生在90年代，那会公众普遍对类似“英特尔处理器”的西方玩意不明所以。但是，前些天我还就看到了类似的情况，一个网购服装的包装纸袋，纸袋的整个配色、品牌字体看起来都很有设计感，但是品牌文字下面莫名其妙的摆了Facebook、Twitter、Pinterest的图标。。。顿时逼格Low到低谷，可也难怪，在GFW的阻挠下设计师也压根搞不清楚这些好看的图标是什么意义。
## 关于大山
用作者的话说，在中国的外国人一般都讨厌大山。与中国人聊天的时候，很可能会提到大山这个名字。如果你的汉语水平不怎么样，他们会告诉你大山汉语讲好；如果你汉语学习的很努力，而且也小有所成，他们会说，你的汉语不错，但是还是没有大山那样地道。
## 总体评价
总体上这本书很有趣，有些部分读起来很搞笑，何伟通过他经历的事件，认识的朋友，构建起了一个鲜活的中国。他看到了很多我们习以为常的有趣生活细节，由于不同的文化背景作者产生的思考给人启发。
