---
date: 2014-07-31
title: 读书随笔：霍比特人
category:
- 读书
tag:
- hobbit
- 小说
- J.R.R
---
本着“不管多忙都要看本书”的态度，持续看书有一段时间了，但一直是在手机上看的。考虑到每天面对电子屏幕的时间实在过长了，琢磨着买两本实体书来看，但说实话实体书不方便，笨重不便于携带占空间，不过总是能让眼睛舒服点。
前些日子看了电影《霍比特人》，原以为这是以魔戒为基础的圈钱前传，随后认真负责有态度的查了一些资料，发现它与魔戒同为托尔金成名作品，并且先于《魔戒》早在1937年便已出版。
## 作品评价
* 当我像你们这么大的时候，我正一头扎进《魔戒》和《霍比特人》之中。它们不只是冒险故事，更教会我人们如何互动，以及人有善恶。 --- 奥巴马
* 拿到托尔金的书时，天啊，我绝望了，我怎么努力也达不到他的成就，甚至连接近也做不到！他是真正的大师。 --- 乔治·马丁《冰与火之歌》
* 我14岁时就开始阅读《魔戒》。到《哈利·波特》写到最后一卷时，我仍然坚持认为自己不会超越托尔金，他的作品里有全新的语言和神话，而我的魔幻世界里没有这些东西。 --- J.K.罗琳
* 从来没有任何一位作者，曾创造出如此精细的虚幻世界与虚构历史。读毕全书六卷与附录，你会对托尔金的中洲大陆，对其中的景观、动植物、诸种族和他们的语言、历史、文化气质了如指掌，就像是对自己花园外的真实世界那般熟稔。 --- W.H.奥登
被这几个评价瞬间洗脑，买了《霍比特人》、《魔戒》，变身脑残粉。尤其最后一篇评价，让我非常好奇魔戒系列作品中是如何向读者展示其世界观的，因为好想也能自己做一个精彩的架空世界设定。(呵呵，我可是要成为海贼王的男人啊！)
## 关于作者托尔金
约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金，英国文豪，天才的语言学家。以《霍比特人》和《魔戒》闻名于世。虽然此前有许多其他作者的奇幻作品，但公认是托尔金大获成功的《霍比特人》和《魔戒》直接导致了奇幻文学这一文类的全面复兴，托尔金也因此被公认为“现代奇幻文学之父”。2008年，《泰晤士报》评选“自1945年以来最伟大的英国作家”，托尔金排名第六。2009年，《福布斯》评选“收入最高的已故名人”，他排名第五。[1](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%89%98%E7%88%BE%E9%87%91#.E8.A7.82.E7.82.B9)
在魔戒的前言中提到：“奇幻文学中最著名的一个名词：“架空世界”(Secondary World)，就是由托尔金所创造的。托尔金成功地替魔戒的世界塑造出完整的文化及架空历史，也进而成为许多后世作者效法的对象。”。
人类、矮人、精灵、兽人共存同一世界的设定被后来的作品一直沿用，我想游戏界的D&D、魔兽都借鉴于此。
## 故事梗概
霍比特人在中土世界中，是相当稀少的种族。
* 他们身体矮小，只有我们普通人一半左右；
* 行动敏捷，不出声音，视力极好。因此人类平时很难见到他们，他们会在被发现之前消失的无影无踪；
* 居住在远离其它种族的地方，爱好和平生活安逸，不喜欢甚至厌恶冒险(除了少数的某些血统)；
* 每天吃5餐，条件允许甚至会吃更多，因此他们普遍微胖；
* 喜欢在地表挖洞造房来居住；
主人公就是一位霍比特人，名叫比尔博·巴金斯，他的家境在当地相当富有，是非常典型的霍比特人，生活舒适，讨厌任何冒险，他因此受人尊敬也颇有威望。
直到有一天灰袍魔法师甘道夫经过这里，他擅自将比尔博定为一项冒险的“飞贼”，并且擅自在比尔博家门做了标记，当作了矮人讨论冒险的据点。第二天下午，比尔博家里就陆续来了13位矮人，再加上甘道夫。其中矮人的首领叫做梭林·橡木盾，有皇族血统，其它矮人基本是龙套。
梭林向比尔博做了冒险的说明，最开始他的祖先被驱逐到孤山，并在这里发现极为丰富的矿产，慢慢的积累了非常巨大的财富，他们一族矮人在中土世界的地位达到空前高度。突然有一天，超强的恶龙史矛戈来袭，它要把矮人的财宝和黄金据为已有。在它的烈焰吐息之下，矮人全军被秒，轻松占领城堡。只有部分当天不在城堡的矮人所幸在存活下来，在这之后很长一段时间，失去了财富失去了家园的这些矮人生活的相当艰苦，四处挖煤或做铁匠为生。
冒险的目标就是孤山，矮人们要向恶龙复仇，夺回家园与宝藏。考虑到与恶龙正面交锋无望，现争一名“飞贼”用于探路、侦查。甘道夫表示比尔博是最佳人选，矮人们则瞧不起比尔博说他像个杂货店老板。之后大家讨论了，指明矮人城堡的密道地图。。。悲剧的是，有些字大家不认识。(因为是上古文字)
第二天，比尔博头脑一热，在甘道夫的忽悠之下就跑去和矮人们冒险了。一行人马不停蹄的赶路，有天夜晚甘道夫前去探路，大家来到一处树林宿营，发现不远处有篝火，比尔博被派遣去打探。比尔博发现3只食人妖在烤羊肉，食人妖是个头非常巨大但智商为负的怪物(应该是orge)。第一次执行任务，他打算偷点东西回去表现一番。未果，被抓个正着。矮人们接着一个又一个无脑的送入圈套，梭林还算有点头脑，第一时间发现不对，但也只是挣扎了一番也被抓了。关键时刻，甘道夫来救场，刺激食人妖吵架，一直吵到天亮，食人妖见光就会被石化，就这么Over了。接下来，大家找到食人妖的仓库，甘道夫、梭林、比尔博各自找到了一把精灵宝剑，还获得了一番食物补给。
接下来继续赶路，大家来到精灵之友(人类与精灵的混血)埃尔隆德的住所，他是甘道夫的朋友。精灵之友的居所非常舒适，大家在此好好的休息了一下，同时向埃尔隆德请教地图上的文字。原来这还是一张严格加密的地图。。。看的见的文字，是说孤山有个密道。而密文需要在与书写密文相同时节的月光下才能显示，无巧不成书恰好那天可以看见。密文说，密道要在都林日才能打开，都林日是矮人的节日，是秋天最后一个月的第一天。此时是夏至，大伙感觉时间紧迫，第二天就做好准备继续上路了。
再往下走需要翻越迷雾山脉，山路非常险要，有天晚上风雨交加，还夹杂着山上滚下的石块，不远处还有巨大石头人在打闹。几经周折，来到一处小山洞避雨休息，没想到这个山洞正是半兽人的前门厅。深夜，半兽人出现，把睡的死猪一样的矮人一波带走，比尔博第一时间发现异常发出一声尖叫，这使得甘道夫有了准备，瞬间消失。兽人把他们带到洞穴内部给首领，一番交涉未果，就要把他们吃了。关键时刻，甘道夫出现，熄灭所有火把，用精灵宝剑一招秒了兽人首领，接着趁乱带着一队人夺路而逃，混乱中比尔博被甩入洞穴深处。
比尔博醒来后，开始一个人的冒险，在地洞行进途中捡到魔戒，然后遇到已经变异的怪人咕噜。咕噜一心想要吃掉眼前的美味，而比尔博想让咕噜帮忙带自己出去，他们讨价还价决定猜迷来决定。最终比尔博胜利，邪恶的咕噜想用自己的魔戒干掉比尔博，却发现戒指不见了。咕噜发疯的要抓住比尔博，比尔博无意间带上了魔戒，发现魔戒的隐形能力，于是一路跟随咕噜找到了离开大山的路。并借用魔戒的能力，逃脱兽人的把守走出了山洞的后门。此后，比尔博就开始发威了！
比尔博凭着直觉自己向前走，他真是非常好运，没走多远就遇到了已经逃出大山的矮人和甘道夫，大家正在讨论他，甘道夫想要回头救他，但矮人们都不愿冒险。比尔博就突然出现在了大家面前，大伙都吓了一跳。他为大家讲述了自己的冒险，但忽略了魔戒的部分，至此矮人们开始对他刮目相看。短暂欢聚后，大家继续赶路，夜晚来到树林的空地宿营。小马被兽人抓走，他们一直饿着肚子，更悲剧的是，这个树林是座狼的领地。他们被群狼包围，所有人都爬到松树上避难，甘道夫用魔法点燃松果来驱赶座狼。僵持了一会，没想到半兽人也到来，座狼不会爬树，但半兽人就办法很多了。正在绝望之际，甘道夫叫来大鹰解围，大鹰把所有人救下飞往自己的巢穴。
一行人总算是脱险了，经过甘道夫与鹰王的交涉，大鹰决定载他们一程。接着，大家来到了贝奥恩的住处，这个人非常强壮，可以化身为熊的形态(魔兽里叫做熊之德鲁伊)。这个人相当奇怪，甘道夫也只是有点了解但并不认识他，甘道夫用讲此前冒险故事的方式赢得贝奥恩的信任，他才接待了一行人。大家在此饱餐的几日，贝奥恩为大家准备了相当充分的补给，并允许自己的小马送大伙一程。接下来，要穿越黑森林，黑森林很危险，容易迷失方向。同时另大伙伤心的是甘道夫要在此与大家分别，做其它重要的事情了。
黑森林中树木高大密集，遮天蔽日，以至于白天走在其中也如夜晚般黑暗。贝奥恩叮嘱大家，沿着唯一的小路前行，不能吃树林中的食物，也不能喝里面的溪水。大家各自背负补给，艰难谨慎的行进着。穿过河流时发生意外，最胖的矮人邦伯掉河里，灌了河水而晕迷不醒。其实此时，他们已经接近黑森林的的出口了，但因为这个变故，拖着一个胖子行进的一行人速度变的极慢。没过几天，粮食和饮水也全部消耗干净，而胖子也醒了。饥饿和干渴的折磨下，矮人们焦躁不安，乱了阵脚。发现树林中精灵聚餐的火光，不顾之前的警告，离开小路追逐火光。他们不但没有得到款待，反而吓跑了精灵，也找不到回去的路了，大家还在一片黑暗中走散。比尔博决定待在原地，天亮后再想办法找到大家。到了白天，比尔博发现自己正被一只巨大的蜘蛛缠住，挣扎后他用精灵短剑杀死了蜘蛛。此时矮人们被巨大的蜘蛛抓了起来，比尔博通过魔戒的力量把蜘蛛引开，成功解救矮人们。并且能量大爆发，几乎凭借一己之力斩死很多蜘蛛，掩护大家成功逃脱。自此，比尔博身份转换，成了矮人们最大的依赖。
脱离蜘蛛后，大家在比尔博的带领下试图找回小路，被一队精灵包围全数带走，但比尔博趁乱使用魔戒逃脱。一行人被关入精灵城堡，在此之前梭林已经提前一步被关在这里。精灵国王是个贪爱财宝的家伙，矮人们没有告诉他此行的目的，国王也没有释放他们的打算，不过精灵们礼数还算周到，大伙在此有吃有喝。比尔博利用隐身的力量，慢慢的摸清了城堡的结构，了解大家各自被关押的位置。比尔博精心策划了一个越狱计划，最终带着大家乘着用来运送货物的木桶逃出城堡。此时，比尔博已经成为了队伍的核心，甚至是领袖。
顺着河水，木桶最终漂流，运送到长湖镇。这是距离孤山最近的镇子，在湖中建立，可以有效抵御恶龙入侵。这里矮人们有关孤山的历史广为传颂，还有矮人之王终将归来的传说。一行人在此颇受欢迎，大家在这热烈的接待中好好享受了一番，整理和医治过后，他们向着旅途的终点孤山进发了。
长湖镇居民将一行人从水路送到能及的最远处，来到孤山脚下，大伙都很紧张，恶龙肆虐的痕迹随处可见，一路上大家甚至不敢大声说话。比尔博时常把地图借来分析，最终在他的建议下大家找到密道所在的石壁，并且成功打开石门。可密道开启并没有换来欢呼和喜悦，矮人们争论不休，没有人敢进去，也没人想进去。最后，梭林开口表示到比尔博旅行职责的时候了，无耐的比尔博只好决定进去，可悲的是没有矮人敢一同前往。(一帮虚情假意的猪队友啊)
比尔博一个人在狭长的密道中前行，在最后阶段密道内开始有光亮，越来越热，隐约可以听见恶龙的鼾声。继续走下去，成了他这辈子做过的最勇敢的事情。之后发生的任何惊天动地的事都无法与此相比，真正的战斗，是他孤身一人在隧道中，甚至还没见到等待他的巨大危险的时候发生的！比尔博的精神力量真的非常强大，他战胜了恐惧，战胜了自己。他走出了密道，看到了熟睡中巨大的恶龙和堆积如山的黄金、宝石、珠宝。这时，他做出了一个超大胆的决定，他在睡着的恶龙面前拿走了一座金杯，并安全的跑回入口。出去的那一刻，他几乎瘫坐在了地上，双腿比下去的时候还要激动的颤抖。以至于，他几乎没注意到矮人们的称赞、兴奋，甚至表示全家、全族的几代都愿意为他效劳。大家还沉浸在喜悦中的时候，密道深处传来一声巨吼，恶龙发现了财宝失窃。这让它无比愤怒，怒吼着飞出大山，在天空中盘旋搜索闯入领地的小偷！大伙全部吓尿，躲入密道才免于一劫。这下大家又乱成一锅粥了，矮人们又开始吵个不停，甚至有人埋怨比尔博过早暴露目标。。。最后，还是比尔博打破僵局，他决定恶龙回到洞穴中休息时再去侦察一次，尽可能找到恶龙的弱点。第二天白天，他带上魔戒走进密道，刚要从出口走出去，恶龙就开口说话了，它通过气味察觉到了比尔博。之后，比尔博与恶龙进行了一番对话，比尔博隐晦的做着自我介绍，尽可能避免暴露一行人的身份。但机智的恶龙还是猜了个大概，它试图用语言迷惑、扰乱比尔博，最终比尔博惹怒恶龙，在最后一刻发现恶龙前胸处的弱点，逃回入口。比尔博将自己的发现告诉矮人，被一只画眉鸟全部听到。接下来，恶龙飞出巢穴并认定了密道入口，危机时刻矮人们全部躲进密道，愤怒的恶龙把入口毁掉，然后根据从比尔博那听来的情报飞向长湖镇祸害一番去了。
被封住的一行人在黑暗中不敢妄动，他们待了很久，直到闷的憋不住了。大家决定再进入城堡试探一次，这回矮人们跟在比尔博后面一同前往，比尔博进入城堡发现恶龙此时不在，胆小的矮人开始不敢进来，直到比尔博在里面转了几圈，对他们大喊大叫以后他们才一个个的走了进来。就在比尔博提前在城堡里的一段时间，他发现了阿肯宝钻，传说中的山之心，在梭林看来这玩意比金山银山都珍贵，他悄悄的收了起来。大家担心恶龙随时回来，没敢逗留的太久，每人都拿了一些财宝就从正门出去，开始快速返程了。
那么斯毛格哪去了？时间回到两天前，斯毛格飞向长湖镇，河谷镇国王的后人巴德第一时间确认恶龙来袭，并且组织抵抗。恶龙在长湖镇上不断盘旋、俯冲，他要毁灭一切抵抗力量。战斗的最后，巴德只剩下最后一只箭，这时画眉鸟飞到他的耳边，告诉他恶龙胸前的弱点。巴德祷告着，向着恶龙前胸露出肚皮处射出最后一箭。箭一下命中，并深入恶龙的胸口，斯毛格发出一声震耳欲聋的嘶叫，摔落在长湖镇废墟中。故事结束了？不，斯毛格死去的消息迅速向四周传递开来，接下来所有人都惦记着孤山中堆积如山的财宝。森林精灵和长湖镇的人类组成联军，开始向孤山进发。
回到比尔博这边，天空中鸟群不断从南方飞来，渡鸦向矮人通知了恶龙的死讯，同时告诉他们得知恶龙死去的消息已经传的很远，人类、精灵都在向孤山进军。刚还在欢庆的矮人们顿时严肃起来，梭林要求渡鸦通知自己的堂亲戴因前来协助，而他们立刻回到山中的城堡。他们在正门修建了坚固的防御工事，赶在精灵和人类到来之前，做好了准备。巴德颇有礼貌的讲明来意，表示要分得小部分财宝，被梭林拒之门外并且痛骂。人类与精灵决定宣战，比尔博非常不赞同梭林的做法，无奈的待在大山里。
比尔博不愿看到双方交战，他在夜里偷偷跑到人类精灵联军的营地，他将阿肯宝钻交给两军的首领。希望牺牲自己的利益，换来这件事情的和平解决，这让精灵国王和巴德对他刮目相看。就在比尔博回去时，一名裹着暗色斗篷的老人向他起来，这人竟然是甘道夫。他对比尔博的做法赞赏有佳，暗示稍后事情会顺利解决，比尔博高兴的原路返回了。
第二天，人类精灵与梭林再次进行谈判，梭林显然已经被财宝蒙蔽了双眼。当阿肯宝钻拿出时，他愤怒极了，得知是比尔博送出的宝石，他破口大骂。面对甘道夫的质问，他仍是怒气冲冲，誓与两人断交。此时，梭林仍然想着依靠兄长戴因和慢慢赶来的族人之力，抢回阿肯宝钻把人类与精灵赶走。而没过多久，戴因提前赶到，就在两军即将交战的时刻。甘道夫阻止了两军，因为更可怕的半兽人大军来了，迷雾山脉半兽人首领被杀的事情让它们很愤怒，于是他们秘密联络要血洗整个北方大陆。这个突变出忽三方意料。被后世称为“五军之战”的大战开始了，半兽人与座狼联军，人类、精灵、矮人联军，在孤山展开了殊死之战。梭林一伙人也全副武装杀入战场，随后大鹰前来协助人类、精灵 、矮人联军，双方势均力敌战事非常的惨烈。面对如此情况，比尔博只能着急的看着，突然他被一块飞来的石头击中头盔，这一击让他晕倒在地。
比尔博醒来时，战斗已经结束，他被人带到营账。梭林正在等待他的到来，此时梭林伤痕累累的躺在他面前，梭林与比尔博做了最后的道别。他为自己的作为感到羞愧，收回在城堡大门对比尔博的话，赞美比尔博的智慧、勇气。说完梭林就离世了，比尔博黯然转身离开，独自坐了下来，泣不成声。
后来，比尔博才知道晕倒后发生的事情，在大鹰的援助下人类、精灵、矮人联军的劣势得到一些缓解，可他们在数量上仍处于劣势。最后一刻，贝奥恩出现，他孤身一人以熊的外形出现，冲天怒气下他身形如巨人般高大。他把所经道路上的兽人随手丢弃，仿佛他们是稻草一般。他扛起已经被几支长矛刺穿的梭林，将他带离战场。他很快重新杀回，怒火更胜之前，此时他已经无人可档，似乎没有武器可以伤害他。他将半兽人王的贴身卫队冲散，一把将半兽人王扯成两半！之后兽人部队被吓的魂飞魄散溃不成军，联军紧追不舍，消灭了几乎所有兽人。
再后来，比尔博与矮人们将梭林深埋入大山，阿肯宝钻放在他的胸口。梭林的十二个伙伴，有十个活了下来，菲力和奇力用身体掩护梭林，而付出了生命。戴因继承了王位，成为山下之王。财宝分配，也不是什么问题，冒险的一行人各自分得约定的份额，戴因也将十四分之一分给了巴德。比尔博只要了两小箱财宝，最后，他与朋友们道别，踏上回家的路。这一路甘道夫一直和他在一起，贝奥恩也陪了他一大半。他们在贝奥恩的居所住了些日子，后来贝奥恩成了那一带的首领，据说他的许多代子孙都具有化熊的能力。
第二年春天，天气暖和的时候，他们告别贝奥恩继续返乡路。五月，他们到了埃尔隆德的住处，与精灵们畅谈了几天，把冒险的故事讲给他听。接着是最后一段路了，他们找到了食人妖的洞穴，带上此前发现的财宝。没过多久，他们终于到家了。到家门口，却经历了一场家产被拍卖的闹剧，原来他被表亲一家“宣告死亡”了。还好比尔博及时出现，中止了这闹剧，此后他费了好大劲追回大部分家产。然后，比尔博恢复了平静安宁的生活，虽然不再那么受尊敬了，附近的霍比特人都觉得他古怪。在那之后，他一直是精灵之友，而且凡是从那里经过的矮人与巫师之类都对他敬仰有加！
几年后，一个秋天的晚上，甘道夫和巴林来访。他们又谈起了过去共度的时光，比尔博问起孤山地区的情况。听起来一切发展的很顺利，巴德重建了河谷城，很多人前来追随他，城镇再度兴旺起来；长湖镇也完成重建，比以往更加繁华，那些地方精灵 、矮人和人类建立了真诚的友谊。人们可能不会知道比尔博·巴金斯，但我们知道这一切都离不开比尔博的努力。他们欢笑交谈中，全书完！
## 个人感受
这本书翻译质量很高，文字简单流畅通俗易懂，篇幅较简短但故事内容非常丰富。太喜欢这本书了，故事中蕴含着一股精神力量，让我从思想上感受到冲击。
* 有时候眼前的困难，看起来无法战胜。鼓起勇气，你会发现自己拥有超乎想象的强大力量！
* 梦想中的目标，看起来遥不可及。艰难的时刻，不要放弃信念，执着的踏实的向前，目标将越来越近。
* 恶龙被消灭，反而造成更加混乱的局面。这让我想起蒋介石时代的中国政界，蒋曾经有几次主动下野，这并没有让蒋的政治对手轻松获得至高权利，反而造成群龙无首，各派系跃跃欲试的局面，最终只得请蒋回来继续执政。这种制衡的关系很微妙，很多时候达到目标并不是可以放松的时刻，反而此时需要更加努力面对接下来的挑战。
### 对故事主要人物的看法
* 矮人：我相当鄙视矮人！懒贪，没主见，没头脑，还特别能抱怨。一路上主要担任猪队友的身份。
* 梭林：将自己放置在道德至高点的官二代，讲空话，顽固，被财宝腐蚀心灵。在危机时刻献出生命，总的来说还是好的。
* 甘道夫：只能用神奇来形容，很难想象他的年龄和智慧。
* 熊人贝奥恩：太猛了，一夫当关万夫莫开，五军之战凭借一己之力击溃兽人。
* 森林精灵国王：就是一个小人，非常贪恋财宝。
* 巴德：果断、神勇，击杀了恶龙史毛格，算是人类英雄。
* 食人妖：个头大但智商不行，负数。
* 兽人：只是数量比较多。。。
* 恶龙史毛格：非常强大并且很有智慧，死于自大。
* 比尔博：外表矮小，内心和精神力量非常强大。他以勇气和智慧，成为整个冒险中的最大功臣。
