---
date: 2014-09-09
title: 原来世界残酷的超乎想像
category:
- 读书
tag:
- 追风筝的人
- 小说
- 阿富汗
---
9月1到9月3，多看阅读全场3天免费畅读，利用这3天的闲暇时间看完了《追风筝的人》，这是一个赎罪的故事，有关阿富汗的故事，战争时期的阿富汗简直就是人间地狱。

## 人物和背景

在阿富汗首都喀布尔，主人公名叫阿米尔，生在一个富有的家庭，爸爸在当地很有威望；哈桑是仆人阿里的儿子，比阿米尔小一岁，生来是兔唇。阿里由阿米尔爷爷收养，爸爸与阿里一同长大，爸爸把阿里、哈桑当作亲人看待。阿米尔的母亲死于难产，而哈桑的母亲在他出生后7天与人私奔，他们由同一个奶妈喂养长大。阿里说喝相同母乳长大的孩子就是兄弟，整本书都围绕着阿米尔和哈桑之间的情谊。

儿时的时光是快乐的，他们一起玩耍形影不离。在哈桑的世界里阿米尔就是全部，他可以毫不犹豫的为阿米尔奉献一切。当阿米尔被人欺负时他总会挺身而出，无论对方多么强大。而阿米尔总是渴望得到爸爸的喜爱，不愿爸爸对待哈桑很好。但爸爸并不喜爱他，阿米尔胆小、懦弱，完全没有他的样子。

## 风筝比赛

这是整个故事的转折点，风筝比赛是冬天孩子们的盛大赛事，这是一种斗风筝的玩法，操作风筝将其它风筝的线割断保持到最后的就是赢家。追到掉下来的风筝也是一种荣耀，尤其追到最后一只掉下的风筝，那就和赢得比赛一样重要。这一年，阿米尔赢得了比赛，哈桑为阿米尔去追最后掉下的风筝。阿米尔迫切的想要得到最后的风筝，他希望以此换得爸爸的喜爱。比赛结束后，他满街寻找哈桑，最后发现哈桑被阿塞夫一伙围住，为保住风筝哈桑被阿塞夫鸡奸。阿米尔眼见好友被侮辱，却不敢上前，懦弱的离开。

此时阿米尔发现内心深处，他并没有把哈桑当作兄弟、朋友，哈桑不过是他的仆人。为了风筝，为了爸爸的喜爱，他可以选择牺牲哈桑。此后，阿米尔无法面对哈桑，无法面对自己的罪恶。他决定将哈桑赶出家门，设计诬陷哈桑偷走钱和自己的生日礼物。在一场大雨中，阿里和哈桑离开了，哈桑对诬陷的罪名毫无否认，爸爸甚至痛哭祈求阿里留下，但在阿里的坚持下爸爸把他们送走了。

## 逃离阿富汗

随后，苏联驻军阿富汗，开始了长年的战乱。爸爸带阿米尔逃离喀布尔，路上途径苏军检查点，一位苏联士兵竟明目张胆的要求猥亵车上的年轻妇女。爸爸怒不可遏下车与士兵对峙，士兵用枪威胁，爸爸在枪口下怒吼道“就算你要打爆我的头，我也决不允许发生这样无耻的事情。你他妈最好打准点，否则我撕烂你！”。后来爸爸没有死，一位苏联军官上前表达歉意，他们继续上路了。之后的路上，女子的丈夫跪下亲了爸爸的手。

避难的路途并不顺利，最后他们躲在油罐车里才逃到巴基斯坦，阿米尔目睹了油罐车里窒息而死的少年和发狂自杀的少年的父亲，像晕车一样，他吐了。

## 美国

后来，爸爸带阿米尔从白沙瓦去了美国。起初在美国的日子不好过，爸爸不太适应，在加油站做体力劳动，跳蚤市场倒卖旧货赚些小钱，后来爸爸被检出患有肺癌，接着日渐衰老、消瘦，爸爸往日的威风不在了。阿米尔倒是很适合这里，远离过去的罪恶，开始新的生活，他上了大学，在跳蚤市场遇到后来的妻子，随后结婚，没多久爸爸去世了。接着平静的生活了十几年，直到一天接到拉辛汗的电话，拉辛汗是爸爸的好友，是阿米尔的忘年知己，阿米尔决定去见拉辛汗最后一面。

## 真相
阿米尔在巴基斯坦与年迈的拉辛汗见面，拉辛汗给他讲了喀布尔和哈桑后来的故事。拉辛汗留在喀布尔照料阿米尔家的房子，逐渐年老和孤独，使他想找来哈桑陪伴、帮助自己。他不费力气的找到了哈桑，此时哈桑已经成家，妻子正怀孕，他在山区学习了文字，在此有自己的生活。得知阿米尔的近况，他非常高兴，而得知“爸爸”去世后，他抱头痛哭。哈桑放弃了山区的生活，带着妻子来到喀布尔。随后，哈桑得子取名索拉博。然而塔利班占领喀布尔之后，强占了这个房子，哈桑为了保护房子而强烈抗争，被塔利班当街枪毙，其妻子也在撕扯中被枪杀，索拉博进了孤儿院。拉辛汗希望阿米尔去喀布尔找回索拉博，而开始阿米尔并不愿冒风险前去。最后，拉辛汗讲出哈桑其实是阿米尔爸爸的私生子，他们是兄弟。

这让阿米尔震惊，他回想起爸爸对待哈桑的点滴，想起自己对哈桑所做的罪行，终于他同意前往，他决心自我救赎。

## 重回喀布尔

拉辛汗安排了去喀布尔的向导，重回喀布尔眼前的景象让阿米尔震惊，到处都是炮弹轰炸的痕迹，乞丐随处可见，街上甚至有尸体。他们找到孤儿院，里面又是另外一番惨象，孩子们没有足够的食物，没有保暖的毯子，一些孩子被冻死。塔利班每隔一段时间来领走一个孩子，当作玩物，院方敢怒不敢言，不幸的是索拉博在不久前被带走了。阿米尔不顾一切，来到塔利班头目家中，企图与对方交涉寻回索拉博。却发现对方正是性侵哈桑的变态阿塞夫，阿塞夫同意交出索拉博，条件是阿米尔与他单挑。毫无战斗经验的阿米尔被暴揍，险些丧命，在最后关头索拉博用弹弓射瞎阿塞夫，他们这才得己逃离。

> 塔利班简直就是丧心病狂的变态，屠杀哈扎拉人，猥亵儿童，毫无人性，他们就是自称穆斯林的恶魔。

接下来，阿米尔被向导送往医院治疗，好在治疗及时保住性命。之后，在办理索拉博的领养手续过程中遇到阻碍，可能需要索拉博再次进入孤儿院。这个消息让索拉博绝望，在浴室割腕自尽。见到血泊中的索拉博，阿米尔发疯一般，在医院跪求真主救赎。索拉博没有死，最终阿米尔把他带到美国到美国。从这以后，阿米尔变了，我觉得他成了爸爸那样的男人，隐藏心中的罪恶也得到救赎。他开始为阿富汗一家医疗机构寻求资金，为治疗索拉博的心伤不懈努力。全书完。

## 评价

这本书的故事整体上非常悲伤，也十分精彩，展示了一个真实又残酷的阿富汗。生于和平时代的我们真是太幸福了。

> 评论时事，总会听到中国人没有信仰一类的总结，可有信仰又怎么样呢？伊斯兰世界可真心不怎么和谐啊。
